{"post_date": "2015-05-09", "post_content": "出道不到两年的少年组合TFBOYS，是当前微博真正的大V——转发量平均20万左右，个人近期单条转发峰值接近2000万，超过人民日报、南方周末、环球时报、央视新闻、湖南卫视一个月全部转发的总和。文/杜修琪越来越多人发现，他们避不开一个两年前还不存在的名字：TFBOYS。朋友圈里，TFBOYS的消息不时闪过，微博上常能见到别人转发，甚至以微博营销著名的郭敬明，近期转发高峰也和TFBOYS相关：TFBOYS成员王源加盟其新电影，创造了120万的转发量，远高于范冰冰、吴亦凡、陈学冬、杨幂等的加盟微博。他们的人气盖过微博上大多数公共话题，一些娱乐圈前辈直面现状时，也发出了尴尬的感慨。TFBOYS的微博数据非常出色——2014年下半年后，三位成员的平均转发都在20万上下，近期的峰值达到了千万级。这种传播力度几乎是全部主流媒体加起来的总和。但是，他们出色的传播目前只在微博上令人印象深刻。更为传统的百度贴吧，以及著名的动漫视频网站A站、B站上，TFBOYS的表现虽然优秀，却并没有明显超出其他人一筹。他们能在凭票数人气的音乐颁奖上斩获大奖，歌曲点击率也超过千万甚至一亿，但相比街头常出现的凤凰传奇、陈奕迅、周杰伦等人，却并没多少存在感。朴树的歌曲《平凡之路》就是一个对比。为配合电影宣传，由韩寒在微博发布，目前转发数为38万余，和TFBOYS一般单曲效果类似。然而，《平凡之路》却在媒体上有着更强的曝光率，音乐、娱乐媒体外，综合报纸、地方都市报、门户网站纷纷跟进，报道密集，让《平凡之路》成为一个媒体事件。TFBOYS歌曲作品更少被媒体提及，也很少超出娱乐报道范围。许多人被TFBOYS惊讶之余，都会发出类似的疑问：——为什么TFBOYS的粉丝尤其热衷于微博平台？——为什么少男组合模式突然在中国走红？——为什么年轻一代的粉丝显得如此狂热？其实，这些问题并不难回答。TFBOYS，以及类似的鹿晗、exo等新兴明星或团体，与传统的明星“挖掘—培训—出作品—制造热点—媒体跟进”的走红模式不同，通过互联网等渠道，直接诉诸垂直的粉丝群。他们的粉丝带着一种民主式的狂热——这是我选择的偶像，认同感自然比其他人更高。【狂热的传统】历史上，粉丝的狂热其实非常普遍。堪比TFBOYS俊俏的梅兰芳的粉丝就很骇人。接站、打伞、争着护送是基本动作，带着被子熬夜买票，不亚于今天的苹果死忠。他们能自己组织，形成“梅社”，促成梅兰芳美国巡演，买下大量的美国报纸版面宣传。在国内，除了组织每次的演出，他们还为梅兰芳出版图书：《梅兰芳》。而且当时梅兰芳的主要粉丝按今天标准算主流成功人士，对偶像的支持当然更全面更有力量——他们能为梅兰芳提供完整的艺术支持。完整的艺术支持意味着很强的参与感。沿袭着中国传统昆曲中，曲家与演员之间的合作关系，文人曲家会给演员词曲上的指导，金钱上的供养，关系亲密，而且有强烈的认同感。电影出现后，著名影星蝴蝶、阮玲玉等被粉丝追堵的场景屡见不鲜，阮玲玉自杀后，多名影迷跟随自杀。1935年3月8日一天，就有5名少女为此自尽。20世纪中期以后，大众传媒兴起，明星数量增加，粉丝群体扩大，但是，电影、电视明星虽深入千家万户，观众对他们生活、工作的参与度降低。很难说其狂热程度就会较之前的戏曲明星更强。少男组合也不是现在才有的倾向。TFBOYS不到15岁的出道年龄走红，并不意味“正太时代”今天才到来——我们耳熟能详的世界级明星，很多都是少年出道，成名年龄比TFBOYS小者并不鲜见。人们非常熟悉的小虎队，出道时年龄分别为18、17、15岁，面孔清秀，震动华人世界。或许娱乐业发展较早，台湾老一辈艺人对正太的挑战更为坦然。1992年，30岁的黄安第一次见到18岁的林志颖海报，被其清秀、帅气吸引，听说唱片还没到，女粉丝就经常偷偷揭下海报，深感震惊，特意写了首《青春少年样样红》。娱乐业中少年组合成功的例子很多，粉丝的狂热也非常普遍，但是，为什么是TFBOYS这三个看起来制作并不精良的男孩组合，能调动如此大的粉丝热情？与以往的少年组合相比，TFBOYS有哪些特殊的地方，以至于有着如此强的传播力？【传播技术与参与感】最大的差别，在于传播方式的变化。无论是TFBOYS与粉丝，还是粉丝与粉丝之间，几乎完全依赖网络传播。相比靠现场演出维系联络的梅兰芳—“梅社”，靠广播和电视单向传播的邓丽君、刘德华等，TFBOYS的粉丝群体内部互动最为充分。传播技术的变化更催生了偶像产生的新方式——选秀节目。粉丝通过投票，对明星的选择参与感剧增，忠诚度非常强。TFBOYS的体系比选秀节目更进一步——“培训生体系”。和日本杰尼斯事务所、韩国SM公司不同，团队成员也依靠网络传播效果遴选，粉丝的支持是训练生选拔的核心标准，更进一步的是，粉丝全程参与明星的成长过程，粘性大大增加。便捷的网络让这种粘性有无穷的延伸空间，他们甚至不需要媒体这种第三方，就可以追踪偶像的一切信息，而且可以轻易发展出地域跨度极大、组织分工极为精细的自组织。例如中国网友为日本AKB48组合总选举中的渡边麻友捐款，可以看出投票制度下，粉丝如何通过互联网发起自己的行动：这种狂热的参与感催生了为偶像发动的多次专业级公关活动：【00后的新玩法】不过，这种狂热的活动却有着自己的限制——由于粉丝年龄偏小，他们占有的资源有限，很少有粉丝的基金会能在金融领域站住脚跟，这也影响了他们宣示自己忠诚度、存在感的具体路径。根据调查，TFBOYS的粉丝多数为年轻女性，年龄在25岁以下居多。90后，特别是00后居多，意味着网络的原住民占多数。根据百度曾发布的90后网络使用情况调查报告，90后的平均网龄7.53年，日均上网时长11.45小时，60.52％的访问来自移动端。这些TFBOYS的粉丝非常热衷微博平台，和他们的年龄较低，占有的社会资源有限有直接关系——因为他们的年龄较小，再狂热的喜欢，也无法像当年的梅兰芳文人阶层的“梅社”一样，动辄赠送一套豪宅，使用政治力量解决事务。低年龄段的网络原住民们，最有力的武器就是互联网，而公共性质最强的微博，就成了宣示其强大能量的最好平台。同时，未成年的粉丝，使用微博的热情高于年龄较高者。他们的微博工具中社会关系比较单一，多数是同学、粉丝，不像成年使用者关系复杂，对形象的维护更为小心。因此，转发更加没有顾虑——不担心刷屏，不担心个人形象被误解。当然，也存在粉丝购买流量，或者开小号，为喜欢的偶像刷帖现象。不过，所有媒体中接受采访的营销分析师，都认为他们的真实粉丝远高于其他明星。粉丝们也会做力所能及的事情——购买少年衣物寄给公司，发支持短信刷票，囤积其代言的某种品牌的饮料或者糖果，但终究都是价格较低，易于操作的选项。不过，这种趋势正不断的发生变化。他们的粉丝开始扩展宣传阵地，TFBOYS贴吧的影响力也逐步上升。而且，虎扑、铁血等直男聚集社区对TFBOYS经常有挑衅言论，以及多次大规模粉丝网络争吵，都增加了TFBOYS粉丝团体的内部凝聚力，让他们的传播力量保持着现象级增长。更关键的是，其余势力开始注意和TFBOYS的合作。商业力量当然很敏锐，某汽水品牌和糖果品牌自从同他们签约，粉丝们逢年过节都会疯狂购买以示支持，其余娱乐力量，像郭敬明团队，电影的宣传效果达到高潮。这些都会大大扩展TFBOYS的社会资源。如果有一天，TFBOYS能够登上春晚舞台，演唱《我爱你中国》，效果一定会碾压2012年夏天《中国好声音》总决赛上英姿勃发的梁博。那时候，或许微博就不必再成为他们的主阵地了。", "post_user": "大象公会", "post_title": "TFBOYS为什么这样红 | 大象公会"}