{"post_date": "2015-02-09", "post_content": "以下文字为大象公会创始人、总编黄章晋，在《来到地球第一天》新书发布会现场的演讲实录。大家看到我站在台上的这边，应该会期待罗永浩此刻站在台的那边吧。你们要失望一小会儿。罗永浩老师参加《来到地球第一天》新书发布会和读书对谈，相当于为新书开光、加持。但看上广告上写着，罗永浩PK黄章晋，PK，你们知道通常与罗永浩一同PK是什么结果吗？所以，我必须让老罗在后台先呆一会儿。我先说过瘾了再把他放出来。此前有一些喜欢看热闹的缺心眼，希望看到的是锤子老板罗永浩PK魅族老板黄章。这是个讨论读书的活动，和黄章没什么关系。长久以来，有不少人都感到奇怪，为什么魅族老板黄章不务正业一天到晚刷微博，尤其是写长文章，而且和他的竞争对手老罗一唱一和。如果还有人不知道，我这里公开说明一下，罗永浩是大象公会的投资者之一。大象公会一开始就定位，是小众趣味。它的受众是少数不甘于平庸、对世界充满好奇心的人，它注定不可能像传统媒体和鸡汤、段子手那样有广大的读者。而且在微博、微信这样的平台上，它也是迟到的后来者。但一年后，我们在微信的订户数是42万，超过了很多传统媒体。这说明，优秀者可以后来居上。我相信锤子用户很快也会超过这个数字。我们知道有个有趣的现象，所有伟大的企业都有模仿者，会有各种山寨。我们大象公会才创办几个月，就出现了一大堆模仿者，这是在微信上你可以查到的各种山寨模仿者，有些内容颇让人脸红：喜欢大象公会的产品吗？现在，我终于可以说实话了。其实，大象公会的产品，大象公会真正要做的产品，谁都没看过，包括我自己。从2013年12月5日以来，大家每天看到的文章，并不是大象公会的产品。那我们每天发的是什么？其实都是广告，是大象公会的形象广告。一年前，我们还在想我们的产品，我的搭档，我们的执行主编沈亮老师说，在产品出来之前，不如先发广告吧，这样可以告诉大家，大象公会追求的是什么品位，什么趣味，什么逼格。我们整整做了一年多的广告，这逼格。我们大象公会的slogan：知识、见识、见闻，读者把它概括为三个字：涨姿势。没有人觉得这个slogan有问题吗？整天窝在办公室里，从没出过远门，在家里埋头写广告软文，你可以有知识，有见识，但不出门哪里来的见闻呢？所以，今天在这里，我郑重告诉大家，2015年，我们将推出我们真正的产品，从一开就想做的真正的产品。我们要走出去，一站一站地往前走，走遍中国，观察、分析每个地方，每个地方的人，它将是真正配得上知识、见识、见闻三个词的。只是，到目前为止，我们还没有想好它该叫什么名字，但我们已经提前想到了它将带来的严重后果：颠覆人文地理。是的，其实是有很多省钱的办法，来完成这件事，比如你坐在家里约稿，让那些见多识广的人为我们写稿。这样的人其实有很多，犯不着我们自己跑一趟，有一些人已经把中国走了很多遍了，他们的名字如雷贯耳。2008年奥运会前，我曾和几位朋友参与过网易一个叫百城记的报道，就是把火炬经过的每个城市都写一遍。但是，我们上网一查，像样的中国城市都被人总结过了。你说我们还有什么可写的呢？你想了解一个地方的风土人情，事实上已经有无数现成的书，你们可以看到每个省份每个地方都有。可怕么，还有个叫可怕的XX人系列，居然把中国大部分地方都覆盖了。尤其可怕的是，你们知道么，这个可怕的洗礼，都是同一个作者写的，可怕的作者。由于已经有了这些人的努力，我们中国人已经对中国有了非常标准的看法，比如说：但是，2008年我们把整个中国跑了一圈，发现各个地方差别根本就没有那么大，甚至城市的外观都长得差不多，比如很多城市新区都有一个巨大的政府办公大楼，旁边两栋矮楼，一个是政协，一个是人大，对面是个大广场，广场对面是八车道或是十车道的马路。我们去过无数地方，没碰到哪个地方的人是可怕的。但是，中国人普遍缺乏好奇心，不喜欢问为什么，都觉得前面这些已经足够了，最喜欢讲的是太阳底下没有新鲜事。是这样吗？不对，我相信至少喜欢我们大象公会的订户不是这么看的。太阳底下有无数新鲜事，每天都有。还是以我2008年的见闻为例，让我从最细节的小地方谈起。比如说抽烟。没错，中国大部分地方，都更倾向于抽本地产的香烟。但是，在抽烟的类别和档次上是有微妙区别的。比如中国绝大多数地方抽烤烟，但在北京和沿海少数地方，就有不少人抽混合烟，尤其是北京，而且抽混合烟的，多是体制外的中产，另外，像北上广深等发达地区，烟民虽然收入更高，但并不会抽特别贵的烟，而且在发达城市，通常烟民是不会互相敬烟的。喝酒同样如此。在中国经济发达地区，通常高档白酒的消费占比反而更低，而且较少敬酒，酒文化很淡，喝酒更随意，而越是在内陆中西部地区，高档白酒的消费占比会越高，通常酒文化会非常强烈。吃也有类似的规律。现在三四线城市，基本上都被兰州拉面覆盖，而且诡异的是，附近通常都会有沙县小吃。现在麦当劳、肯德基也覆盖了很大范围，暂时没有麦当劳、肯德基的，多半会有麦肯姆、肯当劳之类的品牌。不过，越是经济发达的大城市，通常大酒楼在餐饮业中的比例越低，而快餐的比例会更高，有意思的是，在大城市，写字楼边上的快餐店，通常盐放的会比设在城乡结合部的快餐店更少，写字楼边上的快餐店大多数口味更清淡些。汽车其实也是有区别的。在广东，以及周边地区，大家买车大多倾向于买日本车，私人很少会买奥迪车，因为觉得这是一种官车，有些人有抵触情绪，但在北京这样的地方不是，北京私人买车，奥迪的比例就很高，广东人和北京人的这种心理差别很有意思。称呼也很有意思。2008年，罗永浩老师南巡，在广州慰问我时，我们晚上一起去大排档吃饭，服务员叫他靓仔，靓仔。他气坏了，在广东，还有个叫法，叫帅哥。他气坏了。按他的说法，这种称呼“贼他妈虚伪”，因为在罗永浩的老家，服务员肯定得叫他哥，如果是去了济南或郑州，一般不是师傅就是老师，有些地方更诡异，会在老师后面加个“儿”字；如果在大连，服务员会叫他老板，如果去的是大连洗浴中心，服务员也许会叫他领导。你要是在全国路边店走一圈，把各地大排档的称呼剪辑出来，会特别过瘾。上面只是你在外边走一圈很容易就能看到的区别，也有不容易看到的。比如这些年中国宗教热。在长江以北的东北、华北地区，基督教非常流行，但在长江以南，除了浙江温州地区，最流行的则是佛教，尤其是在广东，但是，广东的一些移民城市里，外地年轻人信基督教的非常多。而且值得注意的是，东北的基督教人数是在1993年突然大幅增长的。还有一些问题从来就没有被人注意过的，比如牧民定居工程。最近将上映一部电影叫《狼图腾》，原著是个大垃圾，但电影是环保主义题材的。中国环保主义者非常反对牧民定居化，喜欢歌颂传统游牧社会的温情，他们指控定居会带来草场的退化。但是这些都不是重要问题，真正重要的问题似乎没人注意到。在我看来，牧民的迅速定居化，会带来严重的社会问题，他们多数人将无法融入正常社会，虽然政府有各种补贴，但他们依然会陷入贫困，并且会出现社会瓦解，道德崩塌等问题，甚至一些人会沦为罪犯。所以，当你真正走过，用心看过，你怎么能说太阳底下没有新鲜事呢？2008年，我们只是匆忙地在全国走了一遍，就刷新了对世界的看法。虽然我的另外一位投资人唐岩在他的公司陌陌上市时，网易发了一篇特别恶心的声明，但我们都还是很感激网易的培养。我们参与的百城记，还没做完，我们就觉得它是一个遗憾的产品，虽然我们并不知道，你在中国各地行走时，哪种方式的观察和总结是最好的，或者说是正确的，但我们起码知道，哪种方式的观察和总结是不靠谱的。比如说，你一说到湖南，人家就说湖南人聪明勇敢，刚烈果决，敢任大事，这是标准答案。如果你要问为什么，也有标准答案：因为湖南人爱吃辣椒。这些东西，必须被颠覆，被粉碎，必须碾压它们，像坦克一样碾压他们。每个城市，每个地方，都有一万种观察角度，都有一万种分析观察工具，是的，我们要颠覆掉中国现在流行的恶俗的人文地理。我们来一起看一段视频：大家可能会好奇，大象公会的产品出来会是什么形式？知道罗家三宝是怎么成名的么？罗玉凤靠的是照片、罗永浩靠的是音频、罗振宇靠的是视频，效率最高的是什么？是视频。这就是为什么罗永浩现在更喜欢视频直播而不放录音的原因。是的，我们即将推出的产品，最主要的形式会是视频。我们当然不会只是在中国到处走，还要去国外，让我们一起重新看世界。这只是我们在2015年将要推出的一个产品。下一个产品是什么呢？我们在微信后台，在微博上，总是会看到无数读者的留言。最多的一类留言是这样的：这让我们很为难。事实上，我们团队的人看到网上有些博学之士，比如豆瓣、知乎上经常会有一些喜欢给人开书单的书单狂魔，在他们开出的书单面前，我们感觉自己像文盲一样。所以，开书单给人推荐书这种要求，我们通常都会假装没看到。但是，前些时候，我们看新闻，无意中发现，2014年北大学生读的最多的书，居然是这三本：我一下觉得我们有了社会责任。我们当然应该推荐一些好书，应当组织出版一些我们觉得有意思的书。我们会推荐什么样的书呢？下面是我们从别人那里抄来的一个书单，我相信很多人在各种书单上看到过这些书的名字。这些书特别适合买来放在书架上，它看上去会让你显得很渊博，其实读不读倒不是很重要，至少你要假装读过，比如看下目录和序言。如果你在照片里无意中秀一下你的书柜，满满的都是书，非常酷。上面这张照片秀书的方式，其实相当不得体，不含蓄，要假装不是故意的。这是我家的书柜。其实，它不需要这么大，因为很多是经典名著，而这些经典名著，我这些年来最深刻的感受是，它们很多是不值得花时间去读的。如果你不是专门搞学术，不是专门做思想史研究的话。所以，我觉得，如果让我们推荐书，我觉得负责任的办法，或许首先不是推荐好书，而是推荐哪些书其实不必去读，因为对经典名著来说，你不用推荐，大家都会去读，而在我们看来，很多名著是不值得去读的。先把这些不值得看的书挑出来，节约大家的时间和生命。所以，为了回应相信我们的读者，近期大象公会推出一个文章系列，叫：我会请一些朋友把各自心目中认为不值得花时间去读的经典列出来，供大家参考。当然，我们也会推荐一些书，我们会找我们认可的一些作者和朋友，向大家推荐有意思的书，一些不被人注意到的好书，还要挖掘一些默默牛逼的作者，我们要组织出版我们觉得值得推荐的好书。当然，也包括我们大象公会读者的推荐，我们这40多万人里边，有无数牛人。一个月前，大象公会组织了小范围的读者见面会，会后拉了一个微信群，结果发现，在谈论很多话题时，我们只能搬个小马扎在一边听，天底下牛人无数，可惜他们的声音无人知晓。我们要做这样的挖掘工作。会选书有时比爱读书更重要。这条经验，是在我个人的阅读史当中，从骨头里熬出来的东西。", "post_user": "大象公会", "post_title": "无人见过我们真正的产品 | 大象公会"}